<<<<<<< HEAD
<h1 align="center">第一次过程报告</h1>

<p align="right">--计算机1803张翰韬-20183636</p>

  对于第一阶段的课程设计，总结起来主要完成了以下六方面内容：环境的配置与熟悉、文法以及翻译文法的设计、词法分析的编写、语法分析的编写、语义分析的编写以及符号表的编写与修改。

## 1.环境的配置与熟悉

  环境的配置与熟悉主要分为两方面的内容。一方面是github与git的使用，另一方面是vscode的配置与熟悉。

### （1）github与git的熟悉与使用

  由于是初次使用git，所以在一开始使用git的时候踩了不少坑。经常忘了pull就开始上传导致经常出现错误，后来自己总结了一套方法和流程。现在对git的使用已经非常熟悉了。流程主要如下：

1.进入git操作界面后，先进入自己仓库相应的位置再进行操作。（注意目录分割是两个\或者/）

2.以后常用的命令应该就是这几条：

$ git add XXX

$ git commit –m “XXX”

$ git push

3.注意多人协作，先pull一下 $ git pull origin master,然后再上传

4.切换分支的命令

 $ git checkout -b develop origin/develop(这个-b应该是新建的意思，因为在实践的时候如果已经存在了分支，再次使用-b就会报错。)

$ git pull origin develop

$ git push origin develop

在进行语法分析的时候，我们的项目也开始切换到了develop上了。自己也熟悉了一些对于分支的操作和指令。也主要到了分支合并的语句，以及分支合并时容易出现的问题。

$ git merge develop(合并分支)

$ git branch -d develop(删除分支)

### (2)vscode的配置与熟悉

  由于自己之前一直习惯用devc++或者codeblocks等开发软件，没用过vscode。由于自己的一些编码方式（utf-8）和同组其他小伙伴不兼容，于是配置了一下VScode,开始用它进行开发。配置的过程很浪费时间，但在小伙伴的帮助下效率高了不少，也更加了解这种编译器的工作方式。vscode配置文件的一值让我很头疼，因为它只支持单文件编译，所以调试起来就很麻烦，于是自己编写了一份配置文件，部分如下：

 "args":["${workspaceFolder}\\grammatical_analysis.cpp",

​        "${workspaceFolder}\\lexical_analysis.cpp",

​        "${workspaceFolder}\\main.cpp",

​         "-o", "${workspaceFolder}\\${workspaceFolderBasename}.exe","-g"]

由于vscode在windows上不支持*.cpp这种写法，所以我只好把所有的分文件都加进去了。

### 2.文法及翻译文法的设计

  一开始自己设计了一版文法以及翻译文法，如下：

1 程序--> void main (){函数体}
2 函数体--> 类型 变量声明语句 函数体| 标识符 赋值语句 函数体
| 标识符[ 算术表达式 ] 赋值语句 函数体| if(表达式){函数体} 函数体
| if(表达式){函数体}else {函数体}函数体
| While (表达式) {函数体} 函数体
| ?
3 变量声明语句--> 标识符 变量声明语句_1 ;
| 标识符[算数表达式] 变量声明语句_2 ;
4 类型--> int |char |bool | string | double
5 变量声明语句_1--> ,标识符 变量声明语句_1
| =表达式
| ?
4
6 变量声明语句_2--> ,标识符[算数表达式] 变量声明语句_2
| ={表达式 数组初始化}
| = 表达式
| ?
7 数组初始化--> ,表达式 数组初始化 | ？
8 赋值语句--> =表达式;
9 表达式-->算数表达式 逻辑表达式 | 字符常量|字符串常量
10 逻辑表达式--> >算数表达式 | >= 算数表达式
| <算数表达式 | <= 算数表达式
| ==算数表达式
| && 算数表达式
| || 算数表达式
| != 算数表达式
| ?
11 算数表达式--> T E1
12 E1--> + T E1 | - T E1 | ?
13 T--> F T1
14 T1--> * F T1 | / F T1 | ?
15 F--> 标识符[算术表达式] | 标识符 | 整型常数 | 实型常数| (算数表达
式)

但是由于当时没考虑到一些细节，导致不是LL(1)文法，于是插的语义动作（不详细列举了）也报废了一部分。最终在和小伙们讨论后，最后确定了最终使用的文法。

## 3.词法分析的编写

  独立完成了词法分析部分的编写，通过自动机的设计，实现了token识别，将产生的toekn的值和相应的类型码压入到vector作为接口供词法分析的使用，词法分析部分类的成员如下：

```c++
public:

  lexic() { i_T_num = c_T_num = s_T_num = C_T_num = 1; };

  void open_file(); //打开测试文件

  void close_file(); //关闭测试文件a

  FILE* f = NULL;

  //运行中自动填充的表

  int i_T_num, c_T_num, s_T_num, C_T_num; //分别为四个表计数；

  bool lexic_analyze(); //词法分析函数

  int change_num(char buffer); //字符转换成代号

  int s_change(int s_now, char buffer); //通过有限状态自动机实现状态的转换

  int token_code(int s_before, string value); //通过所处的状态，生成token的序号并存储到相应的表中

  int token_kind(int s_before, string value); //返回token所处的类型

  vector<token> token_list; //保存词法分析所得的token串

};
```

## 4.语法分析的编写

  该部分主要和刘同学一起完成了语法分析程序的编写。由于采用了递归子程序的设计方法，所以完成实现了部分递归子程序的填写与设计，如下：

```c++
    void A();
    void B();
    void C();
    void D();
    void E();
    void T();
    void E1();
    void F();
    void T1();
```

## 5.语义分析的编写（正在进行）

在语法分析的基础上插了入一些语义动作。主要集中在算数表达式和一些变量的生成处。

1.加了个产生临时变量的函数，用来处理t1,t2这种临时变量的生成。

2.改变了一些语法分析函数，通过一些传值的方式使得能够正确的填写符号表。

3.完成了声明语句，赋值语句，算数表达式的大部分工作，卡在了void *和vector迭代器不兼容的地方，正在努力尝试修复。感觉在用c++建立符号表系统和维护符号表系统时，各种指针域很容易弄混，也很容易乱指。所以打算在语义分析处多耗点时间，将符号表系统建立好，维护好。这样在后期处理其他部分的时候，使用起来就更方便了。

4.注意到了类型转换的问题。因为当时从词法分析处传过来的时候只保留了类型码和token的值，因此只能判断一个token值中存的是常量。但具体是int形式的还是double等形式的确定不了。因此类型的识别还需要再语义分析处继续完善。只有在语义分析处完善了类型的识别，才能保证根据文法推导出正确的动作。同时由于符号表在设计常量表的时候，根据不同的常量分别设置了不同的常量表。因此只有准确确定出来常量的类型，才能在填写常量表和建立总符号表和常量表之间的联系（主要是addr处）不会出错。

5.填写了部分符号表，如下类型：

```c++
OPERAND one,two;//弹出两个操作数
		two = operand_stack.top();
	    operand_stack.pop();
		one = operand_stack.top();
		OPERAND operand_temp=operand_temp_produce();
		SYNBL synbl_temp;//准备将临时变量填到符号表里
		synbl_temp.name=operand_temp.name;
        synbl_temp.TYPE=two.pointer->TYPE;//访问符号表，与第一，第二操作数的类型一致
		synbl_temp.level=two.pointer->level;//地址问题先统一不处理
		if(one.pointer->cat==c && two.pointer->cat==c)//只有两个操作数均为常数时，结果为常数，否则均为变量
		synbl_temp.cat=c;
		else synbl_temp.cat=v;
		synbel_it++;
		operand_temp.pointer=synbel_it;
		synbel_list.push_back(synbl_temp);//将产生的临时变量填入符号表
		//准备产生四元式
		QUATERNION q_temp;
        q_temp.operand_1=one;
		q_temp.operand_2=two;
		q_temp.operand_3=operand_temp;
		q_temp.sign=sign_stack.top();
		sign_stack.pop();//弹出操作符
		quaternion_list.push_back(q_temp);//压入四元式
		operand_stack.push(operand_temp);//将产生的临时变量压入对象栈
```

## 6.符号表的编写与修改（正在进行）

  由于之前和小伙伴一起设计符号表的时候忽视了一些细节。导致在编写填充的时候遇到了一些问题，主要有以下需要注意的：

1.对于符号表总表的addr处的指向和cat域的值有关。

2.cat域的取值只有f,v,t,c,d。只有种类为v的标识符需要地址分配，地址分配与活动记录的结构有关。

3.可以考虑建立一个值单元分配表，算好的地址放里面，addr域指针指向值单元分配表

4.活动记录不是个表，是个存储映像，是个虚的东西。用来计算值单元地址。

 5.如果要生成汇编指令的话，要想办法开辟一个数据段，用来维护上面那样的活动记录变化。

### 对符号表进行了一些修改，如下：

1.在符号表里加了一些迭代器的索引。使得符号表中addr部分可以精确的访问到一些常值，数组等。将作用域栈由stack改为了vector的结构，主要是为了遍历前面压进去的作用域。因为c++STL结构中STACK无法遍历，只有改为vector才能遍历，同时通过引入有关vector的iterator可以准确的定位到存储数据的地方，便于及时的读取和删除。

2.完善了类型表的地方，类型表的一些类型等还未齐全，补充了一下相应的类型。
=======
>>>>>>> 9c4013d71894ede858c58c3a6b1dd732c8cc9cdd

