<h1 align="center">第二次过程报告</h1>

<p align="right">--计算机1803张翰韬-20183636</p>

  对于第二阶段的课程设计所做的工作主要集中到了后端，语义分析未完成的部分交给了组长蒙同学继续处理。为了更快的完成工作进度，我开始着手目标代码的生成。

## 1.语义分析部分

  在完成了语义分析部分声明语句，赋值语句和算数表达式的大部分填写后，符号表的填写和连接交给了蒙同学继续修复和调试。由于一开始我在进行语义分析填写符号表的时候使用了c++STL容器中的迭代器作为索引，导致索引方面出了问题，具体原因如下：

### (1)对于list

对于list中只有元素的删除操作会导致指向该元素的迭代器失效，其他元素迭代器不受影响。

### (2)对于vector

1.对于vector元素的删除、插入操作会导致指向该元素以及后面的元素的迭代器失效。

2.当插入（push_back）一个元素后，end操作返回的迭代器肯定失效。 

3.当插入(push_back)一个元素后，capacity返回值与没有插入元素之前相比有改变，则需要重新加载整个容器，此时first和end操作返回的迭代器都会失效。不增容不会导致迭代器失效。

 4.当进行删除操作（erase，pop_back）后，指向删除点的迭代器全部失效；指向删除点后面的元素的迭代器也将全部失效。

## 2.目标代码生成部分

  目标代码生成部分主要是分两个阶段进行，一开始先是生成了一版本的伪码，第二阶段又尝试生成汇编语言指令。

### （1).汇编指令伪代码

  目标代码的生成采用了ppt中的单寄存器形式进行设计。设计的流程大体如下：

  引入标志单元 flag，表示寄存器占用情况，若 flag=0，代表寄存器 AX可用， 否则代表寄存器 AX被占用。 生成算法：

①置初值 flag=0；

②根据当前四元式 (w,op1,op2,tk ) 和 flag值，查表生成目标代码；

③ 读取下一条四元式；

④若当前语句不是基本块出口，转到②，否则结束

#### a.赋值语句部分

赋值语句原型：V =E 

四元式：(=,res(E), _,V ) 

生成算法:引入标志单元 flag，表示寄存器占用情况.

①若 flag=0,代表寄存器 AX 可用,将操作数(res(E) )放入寄存器 AX，再将 AX中内容放入 V 所在内存单元。 

所以，生成目标代码为:MOV AX,res(E)  MOV AX, V 

②若 flag=1代表寄存器 AX 被占用，此时AX中数据即为 res(E) ,可直接将 AX 中数据放入 V 所在内存单元

#### b.条件语句目标代码

①生成 E 的目标代码；

②遇到四元式(if, res(E),*,*) 生成目标代码 FJMP R,?。其中？部分在程序进行的过程中回填。

③ 遇到四元式 (el _, _, _)生成目标代码 JMP _,? 并弹栈取得 FJMP R,?所在地址,进行地址回填，填入地址为  JMP _,?之后压栈记录当前位置 。

④遇到四元式 (ie, _, _, _),弹栈取得 JMP _,?所在地址 进行地址回填，填入地址为生成的目标代码的下一条语句。

#### c.循环语句的目标代码

①遇到四元式 (wh, _, _, _) 压栈记录下一条目标代码位置 ；

②生成 E 的目标代码；

③遇到四元式 (do, res(E), _, _) 生成目标代码 FJMP R,? 并压栈记录当前位置 ；

④生成 gt(S)目标代码；

⑤遇到四元式 (we, _, _, _)生成目标代码,生成目标代码 JMP _,? 并弹栈取得 FJMP R,?所在地址，进行地址回填，填入地址为 ； 即 JMP _,?的下一条语句；

⑥弹栈取得 while 基本块内第一条目标代码所在地址，进行地址回填， JMP _,?填入该地址；

####  在实现该部分后，将该部分封装成类，主要代码结构如下：

```c++
//单寄存器AX
int flag=0;//flag=0表示寄存器AX可用
int tempNum = 1;//产生空间，当寄存器被占用时，先移入其中
string op_flag;//用来标记跳转符号 
stack <int> SE;//用来反填的栈 ,反填if，while

vector<QUATERNION> optimize_list;//优化后的四元式接口
class fcode{
 	public:
        void print_fcode_array();
 		void to_code();
 		void add(string op, string op1, string op2);
 		void fill_addr(int p);//用来反填跳转地址
 	private://生成的目标指令
 		static int ADDR;//序号地址
        string OP1;
        string OP2;
        string OP3;
 };
int fcode::ADDR=0;
vector<fcode> fcode_arrary;//存放生成的目标指令
```

### (2).汇编指令代码

1.生成的汇编指令格式如下：

   main SEGMENT 

   数据地址的分配 

   ASSUME CS:main , DS:main

   操作指令

   main ENDS

2.该部分是在第一版本汇编指令伪代码的基础上更改形成，具体添加的部分如下：

```c++
    fcode f;
	f.add("main","SEGMENT","");
	fcode_arrary.push_back(f);
	//中间填写定义的数据,对符号表扫一遍对变量分配存储单元
	for(auto it=synbl_list.begin();it!=synbl_list.end();it++)
	{
		fcode f_temp;
		if(it->cat ==CAT::t||it->cat ==CAT::v||it->cat ==CAT::vn||it->cat ==CAT::vf)
		{	
		f_temp.add(it->name,"8","DUP(0)");
		fcode_arrary.push_back(f_temp);
		}
	}
	//访问符号表，填写定义的内容 
	f.add("ASSUME CS:main",",","DS:main");
	fcode_arrary.push_back(f); 
	//后面是生成正常的指令 
	f.add("main","ENDS","");
	fcode_arrary.push_back(f);//结尾 
```

该部分的添加主要是声明main段，同时将main段设置成为代码段和数据段。

3.同时修改了if语句的FJMP使它能够适应汇编语言的格式换成了JA,JNE等结构。主要实现方式是引入op_flag这一变量来正确记录遇到的是大于，小于还是其它等。代码片段如下：

```c++
else if(temp.sign==SIGN::larger||temp.sign==SIGN::smaller||temp.sign==SIGN::larger_equal||
		         temp.sign==SIGN:: smaller_equal||temp.sign==SIGN::is_equal||temp.sign==SIGN::not_equal)
		{
			 if (temp.sign ==SIGN::larger||temp.sign==SIGN::smaller)
                    {
                        temp.sign ==SIGN::larger ? op_flag = "JA" : op_flag = "JB";
                    }
                    else if (temp.sign==SIGN:: smaller_equal|| temp.sign==SIGN::larger_equal)
                    {
                        temp.sign==SIGN:: smaller_equal ? op_flag = "JNA" : op_flag = "JNB";
                    }
                    else
                    {
                       temp.sign==SIGN::is_equal ? op_flag = "JE" : op_flag = "JNE";
                    }
			if(!flag)//寄存器没有被占用
			{
				fcode f1,f2;
				f1.add("MOV","AX",temp.operand_1.name);
				f2.add("CMP","AX",temp.operand_2.name);
				fcode_arrary.push_back(f1);
				fcode_arrary.push_back(f2);
				flag=1;
			 }
			 else
			 {
			 	fcode f1,f2,f3;
			 	ostringstream oss;
                string str;
                oss << tempNum;
                str = "M" + oss.str();
                tempNum++;
                f1.add("MOV",str,"AX");
                f2.add("MOV","AX",temp.operand_1.name);
                f3.add("CMP","AX",temp.operand_2.name);
                fcode_arrary.push_back(f1);
                fcode_arrary.push_back(f2);
                fcode_arrary.push_back(f3);
                flag=1;
			 }
		}
```
